(노래) 참 잘 해내고 있어 고민도 많을 텐데 때로는 독한 말로 잔소리 많아져도 참고 견뎌준 그대들이 정말 안쓰러워 생선님 고맙고 너무 미안해
(노래) 공부가 인생에서 전부는 아니라고 너의 인생의 일부분일 거야 그러니 당당하게 웃어 봐 우리 꼬맹이들아 세상의 주인공은 바로 너란 걸
(노래) 잘하고 있어 잘하고 있어 어른이 되어 가는 이 길을 잘 견뎌낼 거야 잘하고 있어 누구나 겪는 과정일 뿐 당당하게 씩씩하게 오늘을 맞이하자 우리
이것도 마찬가지로 정승제 작가 육중완, 강준우 작곡의 ‘생선님의 편지’라는 노래였습니다. By letter from teacher가 아니야.
이걸 영어 제목을 뭘로 하시겠습니까?라는 질문에 To my student. 생선님의 편지. 멋지지 않습니까? To my student 띄우는, 여러분에게 드리고 싶은 말 중에,
누구나 불안해요. 잘 못하고 있는 것 같을 거예요. 그런데 제가 보기에는 참 다들 잘하고 있거든요. 그래서 제가 여러분 만나면 이렇게 교재 맨 앞이나 이렇게 표지에다가 뭔가 멘트 써줄 때
이렇게 써줘요. ‘지금처럼만 쭉.’ 왜? 얘기하는 거 보면 알거든. 얼마나 공부 열심히 하는지. 진짜 한 두 마디, 세 마디 나눠보면 알아요.
정말 잘하고 있는 거니까. 그런데 항상 그 눈빛은 불안해하는 그런 눈빛이거든요. 너무나 당연한 거예요. 그거마저도. 누구나 불안한 거거든요.
더군다나 여러분들은 첫 번째 경험이니까 당연히 힘들어 하는 거니까. 너무 불안해하지 마시고 진짜 잘하고 있으니까 그렇게 쭉 유지만 하면 된다는 말씀을 여러분에게 드리고 싶었습니다.
됐습니까? 중복 순열. 지금부터 시작해보도록 하겠습니다. 이걸 좀 굳이 얘기하면 중복 순열이 아니라 중복 허용 수열이죠. 중복을 허용하겠다.
지금까지는 사람을 줄 세웠잖아요. 중복순열은 사람을 줄 세울 수 없어요. 왜? 중복을 허용해야 되는데.
민수가 왔는데 또 민수가 오고 또 민수가 온다. 불가능하잖아. 중복해서 올 수 없어, 사람은. 귀신이 아닌 이상.
그래서 중복 순열은 보통 문자를 가지고 문자열을 만든다. 거기서 열은 일렬로 배열하는 거. 문자를 가지고 일렬로 배열한다.
그러니까 예를 들어서 이렇게 나오는 거야. a, b, c 3개의 문자를 가지고, 이런 느낌으로. 몇 개의 문자? 3개의 문자를 가지고. 5자리 문자열을 만들고 싶다. 이렇게.
몇 자리? 5자리. 문자열을 만들고 싶다. 단, 중복을 허용해서 5자리 문자열을 만드는 방법의 수를 구하시오. 이렇게 올 수 있어요. 왔던 거 또 와도 되니까.
이 자리에 올 수 있는 방법은 3가지야. 끝나지 않았고. 이 자리는? 내가 지금 이 자리라고 하는 이유를 알겠지? 자리마다 고유 번호가 어차피 있으니까. 두 번째 자리니까.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요? 2가지로 안 준다니까 왜? a가 왔는데 또 a가 와도 돼.
그럼 여기는. 시작, 또 3가지. 여기도 3가지. 여기도 3가지. 그래서 최종적인 답은 3의 5제곱가지가 최종적인 답이다. 이런 뜻이에요.
이게 뭐냐? 3개의 문자를 가지고 5자리 문자열을 만드는 방법의 수. 단, 중복을 허용할 때를. 사람들은 뭐라고 부르느냐? 3π(파이)5. 이렇게 불러요.
중복을 허용하지 않을 때는 P(퍼뮤테이션)이잖아요. 중복을 허용할 때는 파이를 쓴다고. 그래서 뭐라고 쓴다? 3π5. 이렇게.
최종적인 답은 어떻게 쓰느냐? 파이를 잘 보면 여기는 그대로 내려오는데, 이게 탁 올라가잖아. 여기다 5를 채워, 태워. 그냥 얘를 잡고 이렇게 쭉 내려. 뚝 뚝 뚝 뚝, 탁. 놔.
그러면 5가 팍. 이렇게 해가지고. 3의 5승. 내가 옛날에 이렇게 가르쳤다고. 내가 옛날에 참 나쁜 사람이지. 그렇게 가르치면 안 되는데. 왜? 의미 없어. 답은 맞죠. 왜 의미 없다 그러게?
딱 이 문제밖에 못 풀어. 중복 순열은 이렇게 간단하게 나오는 게 아니라 여러 가지 조건들이 붙어 있거든요. 때로는 호텔 문제로. 때로는 함수의 개수 문제로.
절대로 파이라는 이 공식을 이용할 수 없습니다. n개의 문자를 중복을 허용해서 r개를 만드는 방법의 수를 구하라. r개, 문자로. 시작, n의 r제곱. 왜? 얘가 위로 올라간다니까.
이 공식을 이용할 일이 없다니까. 쉽게 얘기해서 나는 여러분에게 이걸 제안합니다. 중복을 허용한다는 얘기가 나오자마자, 따라 해봐. 무조건 인터뷰한다.
-무조건 인터뷰한다. | -무조건 인터뷰하세요. 그니까 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 따로 세고 인터뷰한다는 게 곱의 법칙으로 풀라는 얘기야.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 따로 세고. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 각각을 다 세라고. 끝나면 3을 5번 곱했으니까 답은 3의 5제곱가지다. 이렇게 해버리면 되지.
이걸 가지고 3π5라고 표현하지 말라고. 아예 하지 마십시오. 몹쓸 일입니다. 알겠습니까? 중복 허용한다 그러면 독특하잖아. 사람이 아니니까. 그럴 때는 각각 곱의 법칙으로 인터뷰한다고.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지냐? 이 자리에 올 수 있는 경우의 수도 몇 가지냐? 이래. 첫 번째 문제 풀어볼까요?
선생님, 벌써 문제를 풀 수 있습니까? 그 느낌 가지고 풀 수 있는 게 유제 3번이에요. 선생님, 예제는요? 좀 이따 풀 거야. 유제 3번 먼저 보세요.
숫자 0, 1, 2, 3을 중복을 허락해서 4개를 택해 일렬로 나열할 수, 그래서 네 자리 자연수를 만들 수 있는 방법의 수를 구하라. 네 자리 자연수래요.
그럼 이게 1의 자릿수, 10의 자릿수, 100의 자릿수, 1000의 자릿수. 몇 천 몇 백 몇 십 몇. 이런 거. 이게 네 자리 자연수인데 0, 1, 2, 3을 가지고 네 자리 자연수를 만들래요.
뭘 가지고? 0, 1, 2, 3. 그럼 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지냐? 그렇게 하라니까. 왜? 중복 허용이니까. 여기 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 3가지. 4개 아무거나, 안 돼. 왜?
네 자리 자연수라는 것은 얘가 0이 돼서는 안 되니까. 1000의 자릿수가. 1, 2, 3중에 하나. 3가지. 끝나지 않았고. 이 자리에 올 수 있는 경우의 수는? 4가지죠. 왜? 0도 되니까.
또 여기 나왔던 거, 중복 허용했으니까 또 나올 수 있으니까. 여기는 4가지지. 여기도 4가지일 것 같은데. 어떤 종류? 홀수라는 자연수가 돼야 돼요.
여러분 홀수가 되려면 어떻게 해? 어디만 홀수면 다 홀수니? 1의 자리만 홀수면 홀수잖아요. 그러니까 이 자리에 올 수 있는 거는 홀수만 와야 돼.
그런데 홀수는 몇 개밖에 없어? 2개밖에 없잖아요. 1과 3. 그러니까 2. 끝. 이게 답이라는 거야. 거봐. 파이 못 쓰잖아, 어차피. 파이 어디다 쓰니, 이걸? 그냥 인터뷰하는 방법밖에 없지.
무조건 인터뷰하세요. 답. 16×6=96가지. 답은 ④번 끝. 이렇게. 됐어? 이렇게 처리하자. 알겠습니까? 중복을 허용한다 그러면 인터뷰를 하자.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지, 한 다음에 맨 마지막에 다 곱하면 최종적인 답이 나온다.
그걸 사람들은 중복순열이라고 얘기를 하는 거예요. 그런데 이 중복순열에서 제일 많이 나오는 게 있는데요. 이게 진짜 중요해요. 딱 2개에요.
하나가 뭐게? 호텔 문제. 또 하나는 함수의 개수. 이게 대단히 중요합니다. 이 2개를 지금부터 한번 집중적으로 다뤄보도록 하겠습니다.
하나는 뭐고? 호텔 문제. 하나는? 함수의 개수. 이걸 여러분들이 어떻게 푸냐면, 나중에. ‘다른’을 ‘같은’으로, ‘같은’을 ‘다른’으로 해 가지고 막 유형별로 암기하려고 그러는데, 절대 그러지 말고.
내가 여러분한테 바라는 일은 항상 이 경우의 수 문제를 풀 때는 현장감을 느끼라 그랬잖아요. 현장에 내가 있다고 생각하고. 이 느낌이 바로 호텔 문제라는 거야. 이 느낌.
하나 콩트를 지금부터 볼 거예요. 뭘 본다고? 콩트가 뭐야? 쇼를 하나 볼 거예요. 그 느낌을 이해하고 계셔야 돼요. 제가 BGM을 하나 깔겠습니다.
아주 유명한 이글스라는 영국의 그룹이 있습니다. 영국 그룹 맞습니까? 한번 찾아주실래요? 맞죠? 이글스.
제가 여러분 나이 때, 미국이에요? 영국 아니야? 미국인가? 미국이구나. 이글스 미국이네. 1994년에 L.A.
1994년이 제가 고3 때거든요. 여러분으로 치면 2022년. 여러분도 별의별 일이 많이 일어나지만 저도 고3 때 별의별 일이 많이 일어났습니다.
지금 북쪽의 김일성 아저씨가 저세상으로 갔고요. 성수대교 막 무너지고 막 그랬었어요. 1994년에. 진짜 많은 일이 있었다. 그때 L.A. 공연에 나왔던 음악입니다.
여러분 반드시 들어봐야지 되는 음악. 잠깐만, 그 음악을 같이 한번 들어보도록 하겠습니다.
(이글스의 호텔캘리포니아 노래)
산타모니카. 여러분 여기가 놀이동산 이쪽에 있어. 이쪽에 여기 길쭉하게 나와 있어, 바닷가에. 산타모니카 해변에. 내가 지금 그걸 그려놓은 거야, 여기. 놀이동산.
이거를 제가 류현진 선수 선발로 나오는 경기 보러 혼자 이 L.A.에 간 적이 있어요. 뭐라 그러니, 저거? 렌트카 빌려서.
그런데 공항에서 곧바로 빌리지 못하고 어디까지 한참을, 미리 내가 한국에서 예약을 했음에도 불구하고 좀 안 좋은 회사였던 것 같아. 거기 가서 제가 진짜로 한 3시간을 서서 기다렸어요.
너무 괴로웠어. 말도 잘 안 통하는데. 그래도 어떤 느낌이냐면, 얼마든지 기다려도 좋으니 제발 성공했으면 좋겠다. 렌트카 빌리는 거에. 나의 짧은 영어로. 그런 생각을 하면서 성공을 했어요.
지금처럼 이렇게 막 구글 지도, 애플 지도, 이런 게 발달했던 때가 아니라서 무조건 내비게이션이 따로 있어야 되고. 그래서 거기에서 내비게이션 빌려 가지고
내가 그 말을 어떻게 할까, 막 내비게이션 이런 얘기 하는데. 그래 가지고 이제 좀 잘 이렇게 해가지고 이제 처음부터 시동 쫙 걸고 이제 출발하는데. 그때도 떨리지.
호텔. 내가 예약한 호텔을 목적지로 딱 잡아서, 거기가 이제 L.A. 나 태어나서 처음 간 거거든. 아주 이렇게 쭉 가는데 저 멀리 산이 보이는데. 내가 그 광경을 내가 잊지 못해.
해가 뉘엿뉘엿 지고, 한 3시간 기다렸다고 그랬잖아. 해가 뉘엿뉘엿 지고 산이 보이는데. 이 산에 할리우드라고 저 멀리서 딱 보이는 거야. 그때 그 감동이라는 게, 이거 많이 봤거든. 이 장면을.
‘왔다!’ 그랬어. 혼자서 차 안에서. 이제 나의 여행이 시작되는구나. 아주 거기 따라가지고. 할리우드. 얘가 할리우드가 돼요.
여기서 이제 쫙 올라가면 얘가 이제 좀 이렇게 산으로 올라가는 길이 이렇게 나오고. 산 들어가기 좀 전에 이 왕복 한 4차선 길이라 그래야 되나, 되게 짧아요. 짧은 게 아니라 좁아요, 길이.
얘가 할리우드예요. 할리우드. 여러분 아카데미 시상식 하는 그런, 뭐라 그러지, 그거? 영화, 그 극장. 거기 있는데 막 돌비 막 쓰여 있고 그러는데, 아무튼.
돌비 극장이에요? 거기도 여기 있고. 여기 쫙 이렇게 있어. 사람들 막 구경한다고. 지금 바깥의 모습처럼. 이렇게 쫙. 깜짝 놀랐던 게 뭐냐면 이전에는 뉴욕만 가봤거든. 뉴욕은 다 높은 빌딩이거든.
그런데 여기는 다 3층 정도 되는 빌딩. 딱 어떤 느낌이 드냐면 가평. 가평 같잖아. 양 옆이 이렇게 3층짜리 정도의. 이게 그 유명한 극장이에요. 여기서 아카데미 시상식 한다고.
그때 그거 저거 있지. 'parasite' ‘와~’ 이거 기억나요? 기생충 상 받는 데가 여기라고. 기생충 상 받은 데. 여기도 처음으로 딱 보고. 이렇게 딱 하는데, 왜 이렇게 건물들이 낮지? 생각했는데.
L.A. 이쪽 서부 지역은 대부분 다 낮아요. 그리고 뭐만 높냐면 ‘다운타운가’라 그래서. 따로 조그만 지역. 거기만 좀 높은 건물 있고 해변가, 거기 다 낮은 거예요.
거기를 이제 막 차를 운전해 가지고 다니고. 여기서 쭉 가다 보면 여기 마지막 호텔이 있는데 제가 여기서 묵었고요.
여기에서 이제 고속도로 타는 인터체인지가 있는데. 여기서 탄 다음에 조금만 가면 여기에, 금방 가 한 5분에서 10분 정도만 가면, L.A. 다저스 스타디움이 딱 하나 나와요.
거기도 내가 진입 잘못해가지고 한 두 바퀴 돌았던 것 같아. 그래서 프라이어리티 레인(priority lane)을 잘 찾아갔어요. 왜 거기가 프라이어리티이냐면, 자본주의잖아.
그 티켓을 제일 좋은 걸 끊어야. 그래서 그 포수 뒤에 있죠? 거기 끊은 사람은 주차장도 더 빨리 들어가게 해주더라고요. 아주 거기 다 들어가 가지고 나 너무 행복했죠. 혼자서.
아주 거기 탁 타는 데도 가지고 이렇게 유니폼 같은 것도 사고 막 그랬었던 기억이 납니다. 그리고 이제 둘째 날. 그냥 바다가 보고 싶어서,
산타모니카 해변이 나는 그렇게 유명한 데인 줄 몰랐어. 바다 보고 싶어서 이렇게 비치(beach) 쳤더니 산타모니카가 나와서 산타 모니카를 딱 클릭을 해가지고 딱 갔는데.
여기 골목길에서 여기 정도, 여기에 공영 주차장이 하나 있거든. 조그매. 나머지 주차장이 하나도 없어. 그런데 내가 3바퀴 정도 도니까 차가 1대 빠지길래 내가 쏙 들어갔어.
여기다 차를 세우고 여기 이렇게 걸어갔어. 그런데 저 멀리 저 멀리 큰 이렇게 돌아가는 게 대관람차 같은 게 하나 보이는 거야.
그리고 여기 밑에 나무로 이렇게 되는데, 나무로 저걸 다 어떻게 지탱하지? 이런 생각이 들 만큼 쫙 있는 거.
그래서 이렇게 가 가지고 얘까지 앞으로 다 갔는데 여기서 저 음악이 들리는 거예요. 강남스타일이. 그래서 너무 기분이 되게 좋았어. 오빤 강남스타일.
그리고 끝까지 가니까 여기에 맥주 마실 곳이 하나 있어서, 거기서 맥주 한 잔 이렇게 딱 하고 이렇게 다시 돌아왔었던 기억이 납니다.
맥주 못 마셨다. 차 가지고 와 가지고. 못 마시고 거기서 내가 뭘 마셨지? 뭐 청량음료 같은 거, 먹었었나? 그랬었던 것 같아. 그냥 탁 돌아왔어. 그런데 이거를, 제가 게임 싫어하잖아요.
그런데 얼마 전에, 6개월 전에, 괜히 그 ps, 다섯 번째를 샀거든 아주 거기서 제일 재밌는 게 뭐냐고 물어봤더니 G**5가 있어.
거기 들어갔더니 그 배경이 L.A.이더만. 너무 반가워 가지고 막 돌아다니고 막 그랬다니까 나 여기. 막 돌아다니고 지나가는 사람을 이렇게 때리고. 계속 그랬어.
여기 너무 반가워서 ‘와~’ 이러면서. 여기 주차장 있는 데도 한번 가보려고 그러고. 막 이렇게 할리우드도 똑같이,
할리우드 말고 딴 이름으로 바꿔서, 저작권 때문에 그러는지 그냥. 아무튼 그랬었던 기억이 나요. 이게 이제 조금 전에 여러분이 들었었던 ‘호텔 캘리포니아’라는 이야기입니다.
캘리포니아 주에 있는 산타모니카 해변에 호텔이 3개가 있습니다. 그런데 제가 이 생김새를 따라 다르겠죠.
서로 다른 3개의 호텔이 있습니다. A호텔, B호텔, C호텔이 있습니다. 이 느낌이 바로 호텔 문제 느낌이야. 그리고 산타모니카 해변을 걷고 있습니다. 누가? p, q, r, s, t. 사람 이름입니다.
몇 명이? 5명이. 산타모니카 해변을 걷고 있는 그 느낌. 이거를 이제 호텔 문제의 느낌이라 그러죠. 얘네들이 어디에 잘 거야? 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 지금부터 구할 거예요.
몇 명이? 5명이. 몇 개의 호텔에? 3개 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수. 하나는 무슨 호텔? A호텔, B호텔, C호텔. 생김새가 다 다르죠.
다시 문제가 뭐라고? p, q, r, s, t 5명이. 몇 개 호텔? 서로 다른 3개 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 계산하시오. 이게 뭐냐면 호텔 캘리포니아. 호텔 문제들.
이거를 이제 몇몇 친구들은, 서로 다른 n개를, 사람이니까 다 다르겠죠. 서로 다른 r개 나누어 투숙하는 방법의 수는 중복순열로 푼다. 이렇게 탁 외운다고, 이걸. 나쁜 사람들. 그러지 말고.
5명이 3개 호텔. 끝. 5명이라고 그랬으니까 당연히 다르겠죠. 사람이니까. 호텔 내가 일부러 다르게 그려놨지. 그러니까 이 장면을 머릿속에 띄우고. 이 느낌이 나면 무조건 호텔 문제라는 거예요.
그러면 이 호텔 문제 어떻게 해석하느냐, 딱 호텔 문제가 되려면 이런 조건이 필요해. 어떤 조건이냐?
p, q, r, s, t 5명이. A, B, C 3개 호텔에 투숙하는데 빈 호텔이 있어도 좋다. 이게 호텔 문제예요. 빈 호텔이 있어도 좋다. 그게 무슨 말이냐면 5명이 3개 호텔 말고 딴 데만 자지 않으면 돼.
5명이 다 A호텔에 모여서 자도 되고. 2명은 여기, 1명은 여기, 2명은 여기. 이렇게 3개 호텔에 나눠 자도 되고. 2개 호텔만 자도 되고. 이 3개 호텔을 벗어나지만 말라. 이런 얘기입니다.
빈 호텔이 가능한 거. 이 느낌을 우리끼리 ‘이거 무슨 문제야?’ 그러면 여러분 뭐라고 대답하자고? ‘호텔 문제예요.’ 이걸 느낌을 가슴으로 받아들여야 되거든요. 외우면 안 돼.
‘다른’을 ‘다른’으로. 이러지 말라고. 5명이 A, B, C 3개 호텔. 음악 소리 들리고. 이 느낌을 호텔 캘리포니아. 호텔 문제라고. 푸는 방법이 바로 뭐냐면? 얘를 가지고 건드리는 게 아니야.
예를 들어서 얘가 받을 수 있는 손님은 몇 가지 종류가 있냐? 이게 아니야. p, q를 받을 수 있고 p, r도 받을 수 있고 p, s도 받을 수 있고 너무 많죠.
얘가 받아 버리면 얘네들도 못 받아버리잖아. 그래서 계산하기가 힘들어져요. 그러면 누구랑 인터뷰를 하면 되냐면, 사람들이랑 인터뷰를 하면, 이렇게 물어보는 거예요.
p한테 가서 ‘네가 오늘 투숙할 수 있는 호텔은 몇 가지가 있냐?’ 이래. ‘네가 오늘 투숙하는 방법의 수 몇 가지냐?’ 사람한테 물어 보는 거.
‘네가 오늘 투숙할 수 있는 방법의 수 몇 가지냐?’ 물어봤어요. p 몇 가지예요? 3가지죠. A, B, C니까. 일 끝나지 않았대.
또 q한테도 물어보는 거야. 네가 투숙할 수 있는 방법의 수. 시작, 3가지. r한테 몇 가지? 시작, 다 몇 가지? 3가지.
그래서 답 몇 가지? 3의 5제곱가지. 답은 243가지. 맞습니다. 이게 최종적인 답이라는 거야. 이게 호텔 문제야.
그런데 여러분 이 느낌이랑 똑같지 않습니까? 어떤 느낌이랑? 잘 들어 봐. 서로 다른 편지 5통을 서로 다른 우체통 3개에 나누어 넣는 방법의 수를 구하시오.
편지 5개가 다 다른데 우체통 다른 3개 A, B, C에다가 나누어 담는 방법에 수를 구하시오. 서로 다 다르다 그랬으니까 뭐라고 생각하자고? 5명 사람을 서로 다른 3개의 호텔이 아니라,
돈이 없나 봐. 어디서 자? 우체통에서 하는 거야. 그럼 이것도 무슨 문제예요? 호텔 문제야. 그러니까 그 느낌을 알면 된다고. 똑같은 문제야. 답은 243가지야.
아니면 이렇게 봐 봐. 장미, 프리지아, 또 뭐 있니? 카네이션, 튤립. 튤립 예뻐, 그렇지? 튤립이 비글이랑 비슷하지 않니, 이미지가? 그다음에 또 하나 뭐 있지? 꽃.
-코스모스 | -코스모스. 네가 얘기 안 하면 ‘채민이.’ 그럴라고 그랬는데. 감동이었을 텐데. 아니야? 미치겠네. 5명. 똑같이. 왜? 꽃이 다 다르잖아.
걔를 하나는 유리병, 하나는 플라스틱 병, 하나는 나무병. 서로 다른 꽃병 3개 나눠 담는 방법의 수를 계산하시오. 빈 꽃병이 있어도 좋다. 무슨 문제? 호텔 문제.
5명을 A, B, C. 3개 반에 반배정하는 방법. 호텔 문제. 5명이 있다. 여행을 떠나려고 한다. 카니발, 스타렉스, 까먹었네. 큰 차 뭐지?
내가 얼마 전에 뭘 하나 찍었는데. 그 작은 꼬마 트로트 하는 친구들에게 수학 가르쳐준 걸 하나 찍었는데.
내가 정확하게 맞추면 선물 사준다고 그랬는데 한 명이 맞췄어. 7살인가 8살이야. 여자 아인데 맞췄다 그래서. 원하는 선물 사주겠다고 이제 난 다음을 진행하려고 그러는데 ‘뭐 사줄 건데요?’ 그래.
그래서 ‘원하는 거 무조건 다 사주지. 원하는 게 뭐야?’ 그랬더니 뭐라 그랬는지 아니? 깜짝 놀랐다. 나. 마세라티.
내가 정말 그 순간 이렇게 앉았어, 내가. 너무 깜짝 놀라 가지고. 차 이름 얘기하다 보니까. 편집 되려나 모르겠다.
아무튼 3개 호텔에 담는 거나 아니면 큰 차, 6인승 이상, 큰 자동차 3대에 서로 다른 5명이 앉는 방법의 수, 탑승하는 방법의 수. 다 똑같은 문제 아니에요?
이럴 때는 누구랑 인터뷰하면 되느냐, ‘사람.’ 그러지 마시고요. 움직이는 애들. 조금 전에 내가 얘기했던 것처럼 꽃병은 가만히 있고 꽃을 꽂는 거잖아요.
우체통은 가만히 고정되어 있고 편지를 집어넣는 거잖아요. 움직이는 애들은 누구야? 편지, 꽃, 사람. 이런 애들이잖아요. 걔네들이랑 인터뷰한다. 그게 바로 호텔 문제고
‘빈 호텔이 있어도 좋다’까지 들어가 있으면 그게 바로 호텔 문제다. 뭐 한다? 인터뷰한다. 누구랑? 움직이는 사람이랑 인터뷰를 해야 된다.
문제가 이번에 이렇게 나왔다고 그럴까요? p, q, r, s, t 5명이 A, B, C 3개 호텔에 나누어 투숙할 때 A와 B는 같은 호텔에, A와 C는 다른 호텔에 투숙하는 방법의 수를 계산하시오. 이래도 똑같아.
인터뷰하라니까? 누구랑? 움직이는 애들이랑. 사람이랑. p한테 물어보겠어. 네가 선택할 수 있는, p, q는 같은 호텔에 투숙하고 p, r은 다른 호텔에 투숙. 이렇게 갈게요.
p야, 네가 선택할 수 있는 호텔 몇 가지? 3가지. and(×). q한테 물어봤어. 네가 선택할 수 있는 호텔은 몇 가지야? 물어보니까.
q는 p랑 같은 호텔이니까 조금 전에 p 들어갔잖아. 그럼 따라 들어가면 되죠. 그럼 q가 선택할 수 있는 방법의 수. 1가지 and. 이렇게 가는 거야.
그다음에 r이 선택할 수 있는 호텔의 방법의 수를 구하라. 그러면 p, r은 서로 다른 호텔이니까 조금 전에 p 들어갔잖아. 그 다른 호텔 몇 가지 있어요? 2가지 있겠지. and.
s랑 t는 아무 데나. 제한 조건 없으니까 그냥 3가지. 최종적인 답은 27×2니까 54가지다. 끝. 이렇게 푸는 거예요.
문제에서 제시된 거에 따라서 각각 사람이 투숙하는 방법의 수가 달라진다. 이렇게 보시면 돼요. 알겠습니까? 일단 문제 풀자. 선생님, 빈 호텔이 있으면 안 되는 문제도 나오나요?
예. 그거는 어려운 단계라서 한 걸음 더 나간 다음에 설명을 해드릴 거예요. 호텔 문제의 느낌을 알아두자. 5명이 3개의 호텔에 나눠서 투숙합니다. 그 호텔 어디인데? 산타모니카. 출발.
서로 다른 4개의 구슬을 5개의 상자 A, B, C, D, E에 남김없이 나누어 넣을 때. 단, 빈 상자가 있을 수 있다. 무슨 느낌? 호텔 냄새를 맡아야 된다는 거야. 사람이나 마찬가지잖아.
'서로 다른'은 무조건. 사람이 4명이 5개 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수예요. 잊지 마. ‘서로 다른’이라 그러면 뭘 생각하라고요? 사람. 4명이 5개 호텔에 투숙하는 거야.
쉽게 얘기해서 이런 느낌으로 바꿔서 생각하세요. p, q, r, s 4명이 A, B, C, D, E 5개의 호텔에 투숙하는 방법의 수를 계산하시오. 누구랑 인터뷰? 움직이는 사람 애들이랑.
p한테 물어보세요. 네가 투숙할 수 있는 방법의 수 몇 가지입니까? 시작, 5가지, 5가지, 5가지, 5가지. 답은 625가지. 끝. 이렇게 푸는 게 기본적인 아이디어라고. 그런데 제한 조건이 있네. 뭐야?
A, B 2개의 호텔에 투숙하는 사람 수와 C, D, E에 투숙하는 사람 수의 합이 갖도록. 그런데 사람 몇 명이 있으니까? 4명이 있으니까.
여기에 투숙하는 인원과 여기에 투숙하는 인원이 같대. 총 4명인데. 그럼 여기에 몇 명 투숙해야 돼요? 2명. 여기에 2명 투숙해야지. 그 얘기지.
그러니까 이 문제는 호텔 문제에서 시작을 했는데. 4명이 5개 호텔이라는 전형적인 호텔 문제인데 2명은 A, B 호텔에 나누어 투숙. 이것도 마찬가지로 A에만 몰아 자도 돼요.
빈 호텔이 있어도 됩니다. 전형적인 호텔입니다. 나머지 두 명은 C, D, E. 그럼 맨 처음에 뭐 하고 싶니?
여러분이 담임 선생님이야. 해변에 같이 왔어. 그런데 지령을 받았어. 2명은 A, B에. 또 2명은 C, D, E에. 그럼 맨 처음에 뭐 하고 싶어? A, B에 잘 2명. C, D, E에 잘 2명을 나누고 싶잖아.
이것도 조 나누기 개념인데. 조 나누기를 설명을 안 했으니까. 일단 이렇게 설명을 해드리죠. 어떻게 할 거냐?
4명을 중에 A, B에 투숙할 2명을 뽑으면 C, D, E에 투숙할 2명은 뽑히지, 자연스럽게. 나머지 애들은 이리로 좀 갖다 쓰면 되니까.
그러니까 그렇게 나누는 방법은 총 p, q, r, s 4명 중에 2명을 뽑습니다. 그러면 여기에 잘 2명을 뽑습니다. 이렇게 경우의 수를 썼으면 확정 지어도 됩니다.
확정 지어도 됩니다. 그게 무슨 말이냐면 4명 중에 2명, 누가 여기에 잔다고 해볼까? 말을 만들어. 시작, p, q. 그다음에 r, s는 여기에 잔다고 생각하라고.
이렇게 경우의 수를 썼으면 확정 지어도 된다고. 이렇게 여기에 p, q. 여기에 r, s. ‘선생님, p, q 말고 r, s가 여기 잘 수도 있고 p, r이 여기 잘 수 있고.’ 그런 게 총 6가지가 된다고 써놨잖아.
그렇지. 써놨으니까 경우의 수를 써놨으면 그중에 어느 하나를 확정 짓고 생각하면 훨씬 더 편해. 현장감도 더 있고. 그럼 현재까지 모습, 투숙했어? 안 했어. 그냥 마음만 먹었어. eat, mind.
어떤 마음? ‘2개 호텔에 p, q가 자야지. 또 3개 호텔에 r, s가 자야지.’까지 마음만 먹은 거야. 이제부터 시작하면 돼. 투숙시키면 돼.
누구랑 인터뷰? 사람이랑. 얘한테 물어보자. p한테 네가 투숙할 수 있는 방법이 수 몇 가지니? 2가지. 네가 투숙할 수 있는 방법의 수는? 2가지. 네가 투숙할 수 있는 방법이 수는? 3가지.
네가 투숙할 수 있는 방법의 수는? 3가지. 네가 투숙할 수 있는 방법의 수는? 없네요. 얘가 끝이네요. 끝. 이게 끝이야. 너무 쉽죠. 이게 호텔 문제라는 거야.
그러니까 최종적인 답은 4×9=36, ×6이네요. 36×6이니까 6에 3제곱. 216가지가 최종적인 답이에요. 답은 ⑤번 끝. 이렇게. 할 만하죠?
여기까지 호텔 문제라고 생각합시다. 호텔 끝난 거야. 나 불안한데. 그래도 끝난 거야. 이제 뭐만 더 공부하면 중복 순열이 끝나냐? 함수의 개수. 함수의 개수로 넘어가도록 하겠습니다.
원래 호텔 캘리포니아 전곡을 다 들려줬어야 되는데 중간에 끊어서 좀 불안하다. 지금 제 수업을 옛날부터 들었던 친구들이야 상관없는데 처음 듣는 친구들은 좀 ‘쟤 뭐지?’ 이럴 것 같은데.
시작할 때 오프닝에 라이브로 하지 않나, 갑자기 음악을 틀어주지 않나, 몇 군데서만 그래요, 여러분. 오해하지 마세요. 아주 성실하고 전형적인 수학 선생님입니다.
-호텔 문제가 그냥 설명해 봐, 채민아. 뭐가 호텔 문제야? 그 뉘앙스를 얘기해봐.
-사람 p, q, r, s, t 5명이 서로 다른 호텔 A, B, C에 나누어 투숙하는 방법의 수인데 빈 호텔이 있어도 좋을 때, 각각을 인터뷰하는 거죠.
-일단 안 자르겠어. 자격 유지. 고용 유지. 좋아요. 봐. 아주 잘했어요. 여기까지가 호텔 문제였고요. 이제 함수의 개수인데.
함수가 뭐냐면 함수, 펑션(function), 기능, 역할. 그러잖아요. 함수가 뭐냐? 함수가 지구상에 존재하는 모든 기계가 함수로 이루어져 있거든요. 함수.
함수를 왜 배우냐? 지구상에 존재하는 모든 기계가 다 함수야. 이거 전화기도 함수고. 여러분 그거 함수야. 그게 함수의 원리로 만든 거야.
함수의 원리로. 각각 버튼마다 기능이 다 들어있죠. 1가지 기능이 있어요? 2가지 기능이 있어요. 보통 1가지의 기능이 있잖아요.
길게 누른 거는 그 버튼의 기능 중에서 따로 된 거야. 그러니까 이 버튼을 짧게 누를 때, 이 버튼을 길게 누를 때. 각각에 대해서 기능이 1가지씩 들어 있잖아요. 이걸 함수라 그래요. 그 느낌.
그런데 어떤 버튼을 눌렀더니 언제는 얘가 되고, 언제는 얘가 된다. 그럼 함수가 아니야. 그게 무슨 말이냐면
여러분 지하철 타다 보면 지하철 안에, 내가 옛날에 진짜 좋아했는데, 자동판매기. 얼음 쫙 나오고. 얼음 없음. 누르지만 않으면, 옛날에 200원이었던 것 같은데, 제 때. 200원 딱 넣으면.
그 다음에 여기 이거 있잖아. 버튼 이렇게 누르면, 맨 처음에 얼음. 그다음에 콜라 딱 누르면. 먹으면 진짜 시원하다.
여러분 나이 때 그 기억밖에 없어. 너무 더웠었던 기억밖에 없거든. 진짜 그때 94년 엄청 더웠었어요.
우리 때 어느 정도로 더웠냐면, 진짜로 농담이 아니라 창문을 뗐어. ‘야, 창문 다 떼라.’ 이렇게 그러니까 반만 열리잖아. 열면, 창문. 한쪽은 막히잖아. 그래서 다 떼라고 그러고.
공식 복장이 뭐였게? 남학생반. 남자, 여자 따로 있는데. 공식 복장. 진짜 안 믿어질 텐데, 공식 복장이 체육복 반바지 하나였어요. 하루 종일. 체육복 반바지. 수영장이야, 다들.
진짜 그랬다니까. 진짜 안 믿어지지 않니? 별의별 일이 다 있었는데, 그때. 미국 월드컵도 있었고. 난 그런 것도 경험했어요.
원래 모의고사는 8시 몇 분에 시작해서 5시에 끝나잖아요. 그런데 그게 9시부터 축구가 있는 거야. 그래서 우리 1시에 시작해서 거의 12시 다 돼서 끝났어요. 모의고사가.
전국이 다 그렇게 했어. 월드컵 한다고 그래가지고. 무슨 6.25때 얘기하는 것 같아, 내가 지금. 그때 그랬었는데.
이렇게 조사해서 자네 반 TV 큰 사람, 딱 손 들면. 너네 몇 인치야? 그러면. 40인치인데요. 50인치인데요. 해서 제일 큰 거 다 갖다 놓고 TV 보고 그랬어. 학교에 TV가 없어서.
그리고 그때는 학교에 아무 데도 없었어요. 뭐가? 에어컨. 지금 있잖아요. 아주 그 많은 학생이 여기 가운데 하나 달리고 양쪽 끝에 하나씩, 여기 이렇게 교실이 이렇게 있으면,
여기 칠판, 교탁, 1분단, 2분단, 3분단, 4분단. 이렇게 쫙 있잖아요. 가운데 이렇게 하나가 있다고. 천장에 툭 튀어나온다고.
거기 가운데 여기 하나, 그다음에 벽에 하나씩, 이렇게. 이 뒤에 앉는 애들은 바람을 못 느끼고 앞에 있는 애들은 너무 더웠었던 기억.
그리고 특히 그 냄새에 비위가 약하신 분은 우리 같은 남학생 반에는 안 들어오셨어. ‘이게 뭐냐? 좀 씻어라.’ 이러면서 다시 나가셔. ‘야, 반장, 나와 봐. 자습해.’ 이러고 나가시고. 막 그랬어.
너무 냄새가 나니까 애들. 애들 그런데 쉬는 시간에 뭐 해? 그 교실 안에서 막 놀아. 땀은 계속 나는 거야. 그것도 48명이. 문과는 60명이었고, 한 반에.
우리 이과는 한 48명 정도 됐었는데 문과는 2개 반 밖에 없어가지고. 이렇게 해놓고. 기억난다. 좋은 시절.
뭐 얘기하려고 그랬지? 자판기. 자판기 얘기하는데 왜 갑자기 그 얘기가 나왔을까? 그러니까 더웠던 기억밖에 안 난다. 이게 딱 누르면. 봐 봐. 이 버튼 하나 하나당 이게 바로 정의역이라는 거예요.
여기를 누르면 콜라가 나와. 이렇게 버튼 하나하나당, 정의역 하나당. 하나의 대응이 된다고. 여기는 사이다가 나오고 얘는 물이 나오고 얘는 냉커피가 나오고. 많이도 만들어 놨다.
이럴 수도 있지. 여기도 또 콜라. 콜라 많이 먹으면. 여기 또 사이다. 이런 거는 가능해. 그런데 만약에 얘를 누르면 랜덤이야. 언제는 콜라, 언제는 미역국이야.
그 여름에 콜라를 딱 눌렀는데 미역국이 나오면, 내가 미역국을 되게 좋아하는 사람이지만 짜증 나잖아. 자판기의 의미를 못 하겠지. 그러면 함수에서 탈락되는 거야.
그 얘기가 바로 뭐냐면 함수라는 것이 x에서 y로의 함수라 그러면, 여기 1, 2, 3, 4가 있고 여기 1, 2, 3, 4, 5가 있다.
x에서 y로의 함수라 그 얘기는, 얘네들이 정의역이라는 얘기고. 화살 쏘는 애들. 얘네들이 공역. 화살 맞으려고 준비하고 있는 애들.
함수가 뭐냐면 이런 버튼이 다 정의역이라는 원소라 그랬잖아요. 정의역의 각각의 원소는 이 결과물과 반드시 대응이 되어야 해요.
그런데 몇 발씩만? 1발씩만 대응이 돼야 돼요. 1이라는 버튼을 누르면 무조건 3이 나오고. 2라는 버튼을 누르면 무조건 2가 나와야 되는데. 이러면 안 돼.
2라는 버튼을 누르니까 때로는 2고, 때로는 3이다. 이건 탈락. 1명의, 하나의 정의역이 2개의 y값을 가지면 함수가 아니에요. 반드시 하나당 하나씩을 가져야 돼요. 내가 조금 전에 설명한 그거야.
얘를 눌렀더니 언제는 콜라, 언제는 미역국이다. 그러면 그거는 자판기가 아니야. 그런데 내가 아까 이건 가능하다 그랬지. 이 정의역도 콜라. 이 정의역도 콜라. 이건 돼요.
그러니까 얘도 2, 얘도 2, 이런 거는 상관이 없다고. 함수라는 건 뭐냐면 정의역에 있는 모든 원소가 단 1발씩만 화살을 쏘는 걸 사람들은 뭐라 그래? 시작, 함수. 이렇게 얘기합니다.
그것도 어디에서 어디로? 시작, x에서 y로의 함수. 이렇게 얘기하는 거예요. 그러면 여기서 물어보는 게 뭐냐?
다음과 같이 정의역이 x고 공역이 y일 때, x에서 y로의 함수의 개수를 구하라. 이런 게 나와요. 그럼 함수의 개수는 어떻게 구할까? 너무 많지 않니?
모두 다 3한테 쏴도 되고. 모두 다 2한테 쏴도 되고. 일부는 일부는 3한테 쏴도 되고. 1명은 1, 2, 3. 1명은 5한테 쏴도 되고. 너무 많잖아요.
그 개수를 세는 게. 또한 인터뷰. 누구랑 인터뷰? 정의역에 있는 모든 원소랑 인터뷰한다. 그게 가장 기본적인 함수의 개수를 세는 방법이에요.
네가 선택할 수 있는, 네가 화살 쏠 수 있는 가지 수는 몇 가지냐? 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5. 공역에 있는 5가지 원소 중에서 아무한테나 쏠 수 있으니까 5가지 and.
이렇게 인터뷰하는 거야. 네가 2라는 정의역의 원소입니다. 2가 선택할 수 있는 공역의 원소 몇 가지예요? 3은? 4는? 5가지. 최종적인 답은 5의 4제곱가지. 이게 바로 함수의 개수 기본이에요.
누구랑 인터뷰한다? 정의역에 있는 애들이에요. 호텔 문제는 누구랑 인터뷰한다? 움직이는 애들이랑.
걔네들이 다 중복순열인 이유가 뭐야? 내가 중복순열을 어떻게 풀라고 그랬어? 인터뷰하라고 그랬죠. 그렇게 하는 거예요. 지금 인터뷰해서 푸는 거야.
이걸 호텔 문제로 생각해도 돼. 얘네들이 사람이에요. 인터뷰하는 애들이니까. 얘네들이 호텔이야. 그러니까 1, 2, 3, 4. 4명이 1, 2, 3, 4, 5. 5개 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수.
얘 지금 비어 있잖아. 빈 호텔 있어도 좋은 거. 이게 함수의 개수 문제이자 호텔 문제라는 거야. 100% 똑같은 문제라는 겁니다. 누구랑 인터뷰한다? 정의역에 있는 모든 원소들이랑 인터뷰한다.
됐지? 함수의 개수 문제. 어떻게 한다고? 정의역에 있는 원소의 개수랑 원소들이랑 인터뷰해서 최종적인 답은 5의 4제곱가지. 625가지가 나옵니다.
이번에는 x에서 y로의 함수 중에서 x에서 y로의 함수 중에서 일대일. 일대일 함수의 개수를 세라. 이렇게 돼 있어요.
일대일 함수라는 게 뭐예요? 2명이 1명한테 화살 쏘는 걸 2대1이라 그래요. 이런 거 말고. 정의역 하나당 각각 다른 y값 하나를 갖는 거. 서로 다른 놈들한테만 화살을 쏘는 거. 그게 일대일이에요.
-따라 해봐. 일대일. | -일대일.
-그때도 마찬가지야. 정의역에 있는 모든 원소들이랑 인터뷰를 한다. 네가 선택할 수 있는 함숫값의 개수. 몇 가지예요? 시작, 5가지 and. 이렇게.
네가 선택할 수 있는 함숫값의 개수. 시작, 4가지로 줄죠. 왜? 일대일이니까. 아까 얘가 2한테 쐈으면 얘는 더이상 2한테 못 쏘는 거야. 줄어드는 거야. 얘는? 얘는? 그래서 답은 120가지. 끝.
이런 느낌으로 처리하는 게 바로 일대일 함수의 개수. 아니면 이렇게 나올 수도 있어. a+f(a)가 홀수인 함수의 개수를 세세요.
이것도 마찬가지로 정역에 있는 모든 원소랑 인터뷰를 할 텐데. a+f(a)가 홀수다. f(a)가 뭐야? a한테 화살을 맞은 놈. 얘는 a. 그러니까 얘가 화살 쏘고 얘가 화살 맞은 애니까.
얘가 얘한테 화살 쏜 거예요. 얘 정의역에 있는 원소고. f(a)는 a의 함숫값이라고 그러기도 하지. 공역에 있는 a한테 화살 맞은 애.
예를 들어서 1이 2한테 쐈으면 얘가 1이고 얘가 2다. 이런 얘기예요. 그런데 2개를 더해서 홀수가 되래요. 얘네들이 a가 되는 거고 얘네들이 f(a)가 되는 건데.
쏘는 애랑 맞은 애랑 서로 커플. 더해서 홀수가 되려면 어차피 a랑 f(a)를 생김새를 보니까 다 자연수들이니까. 얘네들 각각은 다 짝수 아니면 홀수들이거든.
그런데 더해서 홀수가 되려면 쏘는 애랑 맞는 애랑 어때야 돼? 달라야 돼. 그러니까 얘가 짝수면 얘가 홀수해야 되고 얘가 홀수면 얘가 짝수야 됩니다.
왜? 짝수 더하기 짝수는 짝수고. 홀수 더하기 홀수도 짝수예요. 그런데 서로 다른 성격끼리 더하면 홀수예요. 짝수 더하기 홀수도 홀수고. 홀수 더하기 짝수도 홀수라고.
그러니까 홀수 애들은 짝수한테 화살을 쏘면 되고, 짝수 애들은 홀수 애들한테 화살 쏘면 되는구나. 마찬가지로 인터뷰. 1이 선택할 수 있는 함숫값의 개수.
다른 말로 화살 쏠 수 있는 방법의 수. 몇 가지? 2가지. 왜 2가지? 얘가 홀수니까 짝수한테만 쏠 수 있는 거야.
2가 쏠 수 있는 방법의 수. 얘가 짝수니까 누구한테 쏘자? 홀수한테 쏘자. 1, 3, 5. 3가지 and. 3은 다시 홀수니까 짝수한테 쏴야 돼. 일대일이라는 조건이 없지.
그러니까 아까 쐈던 애한테 또 쌀 수 있으니까 아까 2, 4 중에 1명은 1한테 맞았겠지만, 상관없이 또 2, 4 중에서 아무나 맞을 수 있으니까 2가지.
4도 다시 3가지. 왜? 얘가 짝수니까 홀수한테 쏘면 되니까. 답은 36가지. 그런데 만약에 (가)라는 조건. 2개에 더해서 홀수가 돼야 된다. 똑같은 조건이 있고. (나)라는 조건.
이거 고등학교 1학년 때 배웠지만, 무슨 뜻? 화살 쏘는 애가 다르면 화살 맞는 애도 다르다. 이게 바로 일대일 함수라는 뜻이거든요.
함수f(x)가 일대일 일 때, 2개를 동시에 만족시키는 함수의 개수를 세라. 그 얘기는 아까 전처럼 짝수는 홀수한테 홀수는 짝수한테 화살을 쏘되, 일대일로 쏴라. 그러면 답은 36가지에서 더 줄겠지.
왜? 1이 쏠 수 있는 경우의 수는 짝수 2, 4 중에 한 가지? 2가지. 2는? 홀수 1, 3, 5 중에 한 가지니까 3가지.
단, 3은 아까 2, 4 중에 1명이 화살 맞았으니까 남은 짝수 한 가지. 얘는? 원래 1, 3, 5. 3가지가 있었는데 그중에 1명 맞았으니까 남은 홀수 2가지. 그래서 최종적인 답이 12가지로 확 줄어버린다.
이렇게 가장 기본이 되는 것은, 함수의 개수에서 가장 기본이 되는 것은 인터뷰. 누구랑? 정의역에 있는 모든 원소랑 인터뷰한다. 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 오늘은 여기까지입니다.
다음 시간에 마무리 문제 풀고 같은 것을 포함하는 순열로 넘어가겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.